和歌山県ウェブサイト公開情報標準利用規約

平成28年3月11日
和歌山県副知事
情報統括責任者（CIO）決定

 和歌山県ウェブサイト公開情報標準利用規約は、県ウェブサイトの利用ルールの見直しについて、「和歌山県オープンデータの推進に関する指針」(平成28年3月11日情報統括責任者（CIO）決定)において、「県が著作権者である著作物については、著作権以外の具体的かつ合理的な根拠に基づき二次利用を制限する場合を除き、広く二次利用を認める形で、著作物の利用に係る考えを表示する。」とされたことを踏まえ、県がウェブサイトで公開するデータ(以下「コンテンツ」という。)について、標準的な利用規約を定めたものである。

１．県ウェブサイトの利用ルールについて
１）コンテンツの利用について
　当ウェブサイトのコンテンツは、後述の２に規定する本利用ルールが適用されないコンテンツを除き、どなたでも本利用規約に従って複製、公衆送信、翻訳・変形等の翻案等、自由に利用できます。商用利用も可能です。
 また、数値データ、簡単な表・グラフ等は著作権の対象ではありませんので、これらについては本利用ルールの適用はなく、自由に利用できます。
コンテンツを利用した場合は、本利用規約に同意したものとみなします。

２）出典の記載について
ア．コンテンツを利用する際は出典を記載してください。出典の記載方法は以下のとおりです。

(出典記載例)
出典：和歌山県ホームページ（当該ページのURL）
出典：「○○動向調査」(和歌山県)(当該ページのURL)(○年○月○日に利用) など

イ．コンテンツを改変する場合は、上記出典とは別に、改変した旨を記載してください。なお、改変した情報をあたかも県が作成したかのような態様で公表・利用してはいけません。
(コンテンツを編集・加工等して利用する場合の記載例)
「○○動向調査」（和歌山県）（当該ページのURL）を加工して作成
「○○動向調査」（和歌山県）（当該ページのURL）をもとに○○株式会社作成　など

３）ライセンスの互換性について
　本利用ルールは、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスの表示4.0　国際（https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.jaに規定される著作権利用許諾条件。以下「CC BY」といいます。）と互換性があり、本利用ルールが適用されるコンテンツはCC BYに従うことでも利用することができます。

２．利用ルールが適用されないコンテンツについて
　以下のコンテンツについては、１に規定する利用ルールの適用外です。各コンテンツに定められた用ルールに従って利用してください。

１）第三者が権利を有するコンテンツ
ア．コンテンツの中には、第三者（県以外の者をいいます。以下同じ。）が著作権その他の権利を有している場合があります。第三者が著作権を有しているコンテンツや、第三者が著作権以外の権利（例：写真における肖像権、パブリシティ権等）を有しているコンテンツについては、特に権利処理済みであることが明示されているものを除き、利用者の責任で、当該第三者から利用の許諾を得てください。
イ．コンテンツのうち第三者が権利を有しているものについては、出典の表記等によって第三者が権利を有していることを直接的又は間接的に表示・示唆しているものもありますが、明確に第三者が権利を有している部分の特定・明示等を行っていないものもあります。利用する場合は利用者の責任において確認してください。
ウ．外部データベース等とのＡＰＩ（Application Programming Interface）連携等により取得しているコンテンツについては、その提供元の利用条件に従ってください。
※該当するコンテンツがない場合、本項目は削除してください。

２）写真、画像、組織や特定の事業を表すシンボルマーク、ロゴ、キャラクターデザイン

３）個別法令による利用の制約があるコンテンツ
（一部のコンテンツには、個別法令により利用に制約がある場合があります。特に以下に記載する法令についてはご注意ください。）
　例）個人情報：個人情報の保護に関する法律（平成15年5月30日法律第57号）

４）その他、別の利用ルールの適用を明示しているコンテンツ
（その他、別の利用ルールの適用を明示しているコンテンツは、本利用規約の別紙に列挙しています。具体的な利用条件は、担当部署に確認してください。）
※県ホームページにおいて、上記１)～３）以外の理由で、その他、別の利用ルールを適用すべきコンテンツがある場合、本利用規約の末尾に別紙として、もれなく列挙します。

３．免責について
ア．県は、利用者がコンテンツを用いて行う一切の行為（コンテンツを編集・加工等した情報を利用することを含む。）について何ら責任を負うものではありません。
イ．コンテンツは、予告なく変更、移転、削除等が行われることがあります。

４．準拠法と合意管轄について
ア．本利用規約は、日本法に基づいて解釈されます。
イ．本利用規約によるコンテンツの利用及び本利用規約に関する紛争については、当該紛争に係るコンテンツ又は利用ルールを公開している組織の所在地を管轄する地方裁判所を、第一審の専属的な合意管轄裁判所とします。

５．その他
ア．本利用規約は、著作権法上認められている引用などの利用について、制限するものではありません。
イ．本利用規約は、平成２８年３月１１日に定めたものです。

別紙
別の利用ルールを適用するコンテンツ　※詳細は、リンク先のぺージをご参照ください。

××（コンテンツ名）の利用について（→該当ページにリンク）

※該当するコンテンツがない場合、本別紙は削除してください。

※ウェブサイト全体についてのリンク、プライバシーポリシー、アクセシビリティや免責事項（コンテンツ利用に係るものを除く。）については、上記のコンテンツ利用に係る内容と矛盾しない限り、各機関において自由に定めることができます。
